歡迎來到國際大事留言板
這一集是EP48R
我們錄音時間是9月5號
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
好 節目開始之前也是再度公告一次
我們有新增了斗內的連結了
如果有想要支持我們
請我們喝杯咖啡的聽眾
歡迎到資訊欄看那個斗內的連結
歡迎大家多多提供支持
因為之前很多留言的這個聽眾很熱情說
你們要怎麼斗內啊 怎麼不開斗內啊
所以我們就努力的
我們就開了斗內給大家
Miula的工作人員趕快幫我們開一個斗內
你知道我本來想說
那個是不是我們開一人一個斗內帳號
對 然後我手不要
然後給PK 我們就有個排行榜
我不想PK
哇 本週私下拿到多少斗內
然後藍大拿到多少斗內
但是因為無論是Cynthia 藍大都拒絕這個想法
所以我們想 好吧那我們就節目一個斗內連結
我不敢 我不敢跟兩位PK
你到底有什麼不敢
我跟你講 這是斗內你第一名好不好
我不知道為什麼你會這樣想
我保證你第一名 真的 你絕對第一名
藍大第二名 我就第三名
沒有啦 這個我覺得
我們還是不要這樣子惡性競爭
對啊 幹嘛這樣傷感情
我們這樣不是競爭的關係 很奇怪
這不叫做競爭 這個叫做樂子
找樂子 好吧 人生做樂子 找樂子
人生找樂子
一樣啦 就是我們請兩位分享一下
這週有沒有看到什麼遺珠之憾的新聞
這週是一個很遺憾的
真的是很遺憾的新聞
就是9月3日的時候
葡萄牙 里斯本
他這一個觀光勝地
他是一個路面的纜車
他是一個很斜的斜坡
然後用那個鋼纜去拉他欸那個我有搭過欸
你有搭過喔
結果他那個纜車失事
所以造成現在已經16 12 12傷了
所以真的是還蠻慘痛的一個意外事故
我覺得很驚訝
因為他那個車其實走的很慢
然後我真的沒有想到居然可以造成這波傷
所以為什麼會有這麼嚴重的死傷
脫軌 然後就撞牆
纜繩這個鬆脫脫軌
所以就是
其實你看他那個那麼重的東西
你要把它拉上來
所以他其實他城市的力量也還蠻大的
所以有好多國的
因為都是觀光客嘛
所以很多國家的人有韓國人
瑞士人
美國人
德國人
加拿大人
烏克蘭人
就是在實在裡面
只有五個葡萄牙人
其他都是外國人
那只有觀光客在搭
就我們觀光客去里斯本的時候都會一定會搭的
就觀光客去玩啊
當然我想本地人應該是搭著就觀光客去玩啦當然我想本地人應該是
這個看到這麼多觀光客集在那邊
不會想要特別去湊熱鬧啦
他可能真的需要走那條路
這跟台灣人一樣啊
台灣人你說哪個地方
那個外來旅客特別多
台灣人可能自己就會逃避不去那邊啦
那所以葡萄牙也說這是他們的哀悼日啦
這是一個真的蠻慘的一件事情
真的真的
Miula的遺珠之憾新聞
那我今天的遺珠之憾新聞
就是川普政府正式宣佈
他簽了一個行政命令
要把美國的國防部改名叫戰爭部
但是嚴格來講
他不算是真正的改名
他是一個次要的稱謂
就是說你也可以叫做
就是別名的意思
那本來美國國防部大家都很熟
我們叫DOD對不對
Department of Defense
那接下來以後會叫做
DOWartment of War
有些人就說為什麼要改這個名字
首先你要知道
其實美國以前是有戰爭部的
其實以前就叫戰爭部
但是它以前有個戰爭部
但是那個時候戰爭部
管的主要是陸軍
後來美國的海軍
那時候有個獨立的部會
所以後來他們兩邊整併
合併之後就改叫Department of Defense
就變成國防部
川普就說我們這個是什麼
我們這個就是恢復我們的光榮傳統
那我覺得他們叫戰士精
我們是打仗的
我們不是只是防衛的
那他們就說其實之前改名叫國防部
有一點點為了政治正確的一個味道
因為打仗就包含了侵略別人
打仗包含了攻擊跟防守對不對
那你說一個國家建立龐大的軍事部隊
說我要打仗
那人家說你是不是要來打我
所以我們叫做Department of Defense
是不是就說沒有我們沒有要打你們
只是別人打我的時候我會保護我自己
那當然我覺得這個大家也知道
這個就只是一個名義上的好聽
說真的就算你叫做國防部
你要打人的時候你還不是去打嗎
對所以國防部去打
對所以其實這種名稱的一種稱謂
我覺得意義不是那麼大
那幹嘛改呢
那對 你要幹嘛改
你就問川普啊 你幹嘛問我呢
他可能覺得這個名字比較帥氣吧
對啊 這是
比較中二一點
改名就真的招來質疑啊
你幹嘛勞民傷災
改這個名字是要花超級超級多的錢
不是 因為他們是改
是要稱謂 所以不用花很多錢
因為真的要改這個部會名字的話
美國案例上很少
今天要改的話是需要國會同意的
對 他國會要通過嘛
但是國會是有可能通過的啊
國會有共和黨的人欸
說真的 這個沒那麼嚴重
你看歐洲很多國家
他動不動就換個內閣就新增一個部
然後下一個內閣又把他砍掉
然後又把他改名
又把他隔壁 又亂七八糟
他們常常這樣亂搞
我們會罵他們
所以這次我覺得沒必要改來改去的
Hegseth面對這個質疑
他自己是回說我們要推廣戰爭精神
所以改這個名字很重要
戰死精神
我覺得是這個樣子
你從實質上的意義來說
改這個名字到底有沒有特別強大的意義
我覺得未必有
但是我覺得這個的確是川普喜歡的一個政策
就是說他覺得這改名聽起來很帥氣
這個又有什麼提升我軍的士氣
所以我只能講說我們就看看怎麼做
我覺得這不是一個很大很大的新聞
但是也蠻有趣的
就是說他到底要怎麼做
我覺得或許川普就是很不喜歡說
為什麼我們叫做Department of Defense
為什麼我們只能防守呢
為什麼我們不能進攻呢
我們也進攻啊
我們打了委內瑞拉的毒梟
我們不是進攻嗎
我們也會進攻啊
是我們不會進攻
我們打了伊朗
所以我告訴你
我們不想只叫做國防部
我覺得川普這個人有些時候你也沒那麼複雜所以我告訴你 我們不想只叫做國防部我覺得
川普這個人 有些時候你也沒那麼複雜
你說這件事有什麼特別強大的利益
或什麼 我覺得也沒有吧
就是他覺得這樣 他爽
他爽 他覺得聽起來比較爽而已
但我覺得大概是這個樣子啦
好
來念一下Apple Podcast五星留言
只要在Apple Podcast留五星 我們都會念喔
好 第一個
除非你著名叫我們不要念
以及除非你講到國內政治
或是除非你人身攻擊
對 這個就不會念
好 第一個留言
每週必聽五星推
來自TeddyZen
他說
我也很喜歡Cynthia被聽眾們推讚的笑聲
Cynthia平常說話的音頻
聽起來比較理性知性的中音頻
偶發性的魔性笑聲音頻是高頻且簡短
這笑聲讓我感受到Cynthia有俏皮且真情流露
像極了不小心的大笑
卻要趕快拉回來主持人形象的一面
是很棒且鮮明的對比感
好 沒想到只是一個笑聲
可以讓他有這麼長的分析
欸 但我覺得他講的對的
對啊 Cynthia其實蠻俏皮的
Cynthia的確有俏皮的一面
雖然他表面上都喜歡裝得很正經
但是他事實上
我覺得我很高冷啊
你有嗎 你在開玩笑嗎
離高冷有點遙遠
我覺得你有試圖高冷
你有試圖高冷
但是有一點點的
但是我覺得你一些那種歡樂的氣質
我覺得也是有些的
我想要的人設就是冷面笑匠的心得
我想要高冷一點
我覺得好像沒有達到
謝謝Teddy Dan
有聽懂Cynthia的笑聲
下一個
有人說業配太長
來自Cole Young說
節目沒有業配很難經營的長久
設備場地租金 剪輯 運營 酬勞
都是必須支出的
五星推推好節目
支持業配或是小額贊助
謝謝
那其實我們也會盡量
就是業配大概
我們都會控制在10分鐘以內
有嗎 上次好像蠻長的
我們應該沒有在控制
我不知道
一般大多數的聽眾能夠接受的業配
大概是1到3分鐘
所以其實通常一個節目
如果業配只要五分鐘以上
都會被閒比較長
我覺得這是合理的
像我自己的節目的業配
我大致上的確我會空在十分鐘以內
但是說真的十分鐘
對於很多人來講是比較長的
只是我覺得聽眾你要包容一下
因為我們業配我們也沒排演
你知道嗎
有些時候我們就講得很開心
我們講得很開心
就有些時候比較久
所以我常常是勸聽眾說
你就把業配當成我們在閒聊就好了
那你不一定要買
不一定要
如果我們今天聊到說
舉個例子我們之前不是有講水床嗎
對不對
水床我們就是有些人會在意這些
這個房門
或者這些過敏的問題
我覺得有些人真的會需要
所以我們就會跑來聊這個話題
那這個雖然不是國際新聞
但是也讓你們聽聽我們主持人
在意的一些事情
對不對
所以就
其實業配這個沒有這個環節是沒有特別在控制時間
我們就是進行的講
我們沒有rehearsal過
我們沒有說一定要在30秒內唸完
因為我們都有很多想講的
所以想要介紹給聽眾
所以確實沒有業配是會很難經營的長久
各位聽眾可以一起
請大家多多支持
但是也可以想要贊助我們
我們現在已經有贊助連結了
下一個 西康人留言
說傑利蠑螈
他說西康省是不是傑利蠑螈
藏族在中華民國曾經如何爭取更多利益
蒙藏委員會是如何避免西藏獨立的
為什麼藏族對於五族共和認同低落
畫設西康省能不能加速藏人漢化
他一直問了非常多的問題
他是從一個問題嘛
他反正就是問你說畫這個西康省是不是刻意在分化
分化這邊的民族
我想當初最初那個畫設西康省
其實卻有一點點這樣的想法
但是它是不是叫傑利蠑螈
我想是絕對不是
因為傑利蠑螈是因為它是單一選區
那跟選區有關
那這個
他問的其實這是很有趣的問題
就是其實在
所謂中華民國在中國的國民政府的時代
其實那個時候
西藏幾乎是處於實質獨立狀態
根本就管不了他們
那尤其是
所以幹嘛劃進中華民國
後來又打仗
當時就給他們獨立就好了
這個蔣介石認為就是要把
就像他也把南海劃了一圈進來
十二段線
所以十一段
所以其實在中華民國時代的話
其實西藏它沒有所謂的爭取獨立的問題
它基本上就是獨立
它實質是獨立
它的獨立狀態是到了國共戰爭都結束之後
解放軍打進西藏才把它打掉的
所以你說蒙藏委員會如何避免西藏獨立
西藏其實是獨立的
它沒有避免西藏獨立
就是蒙藏委員會宣稱我能夠管他而已
對 那實際上跟他麻吉麻吉一下說
你不要讓我太丟臉好不好 這樣子
所以當初是這樣子
所以這是一個蠻有趣的一段歷史
因為其實老蔣他在中國時代
他其實他直接能控制的地方是很少的
所以包括之前講說
什麼立憲有沒有代表這件事情
不賴總統被吵了很久這件事情
其實那一次選舉
那時候中國有4.4億人口
但是只收到1000萬的票
就是國民黨是
當然他要你投票你就投
可是大部分很多地方
就是在打仗或是根本交通
沒有溝通不便
所以只收到1000萬的票
你就知道他的時候狀況是怎樣
所以那個時候那個時代我想
是有點難想像對我們現在來說
下一個
Enjoy So Cute說
我也是聽了國際大事才聽M觀點的聽眾
之前因為您下路知道了Miula
但開始聽M觀點是不明原因聽到國際大事收藏版
很喜歡三位主持人
他不明原因聽到國際大事收藏版
但之前就知道Miula了
對
他說很喜歡三位主持人才開始兼著聽
台灣過去跟民主黨比較有淵源的關係嗎
對於川普的評論都只有一種聲音
聽你們分析常常讓我耳目一新
如雷灌頂 心裡甚至想著
如果我的小孩長大能像你們有
很開闊的視野 清晰的邏輯思辨能力
良好的表達溝通能力 就會很有魅力
讓人想要聽君一席話
如果父母一味期待小孩滿足自己的願望
也是一種不合理跟不尊重生命
還是準時收聽貴節目
享受貴節目帶來的樂趣就好
時間有限 其他節目只有天時地利人和才聽
謝謝
那當然台灣我們之前有說過
台灣過去的民主運動的歷程
因為那時候國民黨跟共和黨比較好
冷戰時代的時候
所以我們的民主運動的這一方
大部分都跟民主黨比較好
這是過去的歷史淵源
不過我想現在應該要就是會重新洗牌
所以這個是過去的關係沒有錯
那我覺得其實我們也很
我覺得我很高興
因為我也很希望說就是我們做這個節目
其中一個希望能夠達到效果
說如果大家聽以後會覺得說
這個國際事業很重要
那這個溝通表達邏輯事變人也很重要
那我覺得這是對台灣一件很好的事情
所以我也覺得很高興 謝謝
我覺得講到這個小朋友的部分
我就覺得說
其實我看你這個留言
我就覺得我們這個節目
真的是有很多的一個
正面的一個意義
因為你看Cynthia 藍大
我們每個人的思維方式都不太一樣
我們著重的重點不太一樣
我們講事情的方法不太一樣
但是我們是可以
能夠在同一個空間
好好地去對話的
那我想這個可能是未來
這個年代越來越少有的一個特質
因為這個年代比較擁有的是那種吵架的特質
然後非要把對方打倒的特質
而不是去吸收不同意見的一個特質
所以我想其實
希望我們的節目如果對很多家長有些啟發
當然絕對是
Miula是有女兒的好爸爸
特別有感
因為你知道有小孩
你就會很在意教育的這件事情
好 下一個
Shuang Khanna來說
五星狂推支折扣碼不夠用
他說他用了M.大股癌
Joeman台通的Saily折扣碼
希望Saily可以趕快下業配
給國際大市首商團
我們趕快叫製作人去努力
我們Saily還沒下過我們業配嗎
沒有
還沒
好啦
那我們叫他來跟我們下一下
因為Saily也是跟我們算是
有長期合作
對啊
因為
因為其實Saily就是NordVPN的
對啊 所以我們就
好 下一個
這個是
他名字Lambda,Mew,Sida
他留三個希臘字母
他說比爾蓋茲為什麼要上韓綜
藍大,Mew大,辛大好
五星優質節目推推
最近比爾蓋茲到南韓上了綜藝節目
總覺得必有其目的
請問主持人的看法
是為了要推SMR嗎
但有必要討好韓國民眾嗎
我這個我必須
我們先談的是
我真的不知道比爾蓋茲在想什麼
沒有內線
我們只能用猜的
但是有可能的確
他有可能是要推他的這個SMR
那韓國是對這個SMR
比較有興趣的國家之一
那當然核能在每個國家都有一些爭議
所以還是要對民眾討好
所以我想這位聽眾的猜測是有可能的
當然也可能是他有其他目的
因為我們知道別蓋茲他有很多其他的
他要推動的事情
還有他的慈善機構
還有他本身對亞洲文化就很有興趣
所以也可能是
我就想要來上韓國的綜藝節目
也有可能單純是這樣子
他上韓國綜藝節目
也不是只有韓國民眾會看到
畢竟K-pop全球都會看
所以可能有這個目的
應該是說
這個專訪我們沒有看過
所以很難評論
那
但是我有聽到
我有看到有人評論這個專訪
只是我對於比爾蓋茲的專訪
我現在沒什麼太大的興趣
因為他現在關注的議題
我覺得不是我特別關注的一個議題
所以我想比爾蓋茲近期的動作
我沒太大興趣
就不能跟大家講
我覺得大家看
因為他現在都是關注他
像減碳啊
或是這個醫療啦
就什麼消滅瘧疾啦
或什麼他都是慈善的
對對對他慈禁會的這個
他做空特斯拉
對不對
哈哈哈哈
很介意
主持人恩怨
介意介意
哈哈哈哈
他就跟我對著啊
我做多特斯拉不是嗎
對可以對著好啦 我做多克斯拉不是嗎對 跟你對著
好啦
下一個
Anderson Liu 他是回應了EP47
他說沒有M大的EP47
整個充滿祥和的氣息
M大快回歸
還我三位主持人激變的火花
我跟你講
這就是兩位不對的
喔 是我們的錯
這兩位不對
你們兩個為什麼沒有激變的火花呢
我們是看議題啊
又不是每一題都意見不一樣
不是 因為你知道嗎
因為有些時候我會刻意
刻意創造一點點衝突
但是你們兩位沒有這樣的意識
所以你們就一團和氣
就是簡單來講啦
實際上你像藍大講的
這句話我等一下一定要嗆他一下
你就抱持這樣的心態
就是你把這個
就我剛剛講嘛
這就是找樂子
這不是真的在吵架
這是找一些有趣的點
藍大講的這句話
我可以稍微嗆他一下
聽到聽起來會覺得蠻有趣的
就從這樣的角度來切入而已
以後想一下有什麼點可以講
下一個OP Like推爆此節目
他說我還聽那麼久都沒去留言
從M大推薦來的
雖然國際新聞沒有太大興趣
也沒特別感同身受
除了股票以外
但我還是每集必聽
很喜歡思維辯論以及看事情的角度
就事論事
跟M大一樣
給人一種前輩的感覺
聽者聽者學到很多
思維方式也跟隨著前輩的方式去思考
受用很多
謝謝
對 前輩就是指藍大
我藍大隻要一講話
就很像那種
那種教授在講話
就是那種
我不知道怎麼講
就是一種學富5G的那種
超級有智慧的人在講話
我們都尊敬眼光看著藍大
是這樣嗎
真的
下一個
自助後仁助台灣黨自強說
六星好節目
想請教三位主持人
關於法輪功和輪媒
就是新唐人跟大紀元時報
就叫輪媒的看法
想請問怎麼看待法輪功這個團體
還有這些輪媒的可信度
他們是一個受中國迫害的人民團體是事實
但看過他們李瑤教主的宣教影片
就知道他是個自稱高於神佛存在的快樂寶貝
又會回頭來想
這群人是不是一大群快樂寶貝
先被騙之後被屠殺
然後逃出國外成立媒體
繼續用似假似真的中國內部訊息混淆視聽
在輪媒與社群上放送
反共抗中不是壞事
但是錯誤的方式
反而助長誤解與誤判
請教三位睿智主持人怎麼看
祝節目長紅長青
有朝一日變成
台灣國際新聞評論第一品牌
我想我們比較少去談論
中國的問題的原因就是
因為它的內部的訊息非常的不明
所以我不想要做太多的
這個我沒有證據的事情
沒辦法做揣測
但是如果我們非得要知道裡面事情的時候
其實我想也不要去批評說
這個大紀元或者是新唐人
他們有時候露出很多爆料
怎麼不一定是對的
但是我們要知道說
就是他到底這一則是不是有消息管道
還是這一則是沒有消息管道
或這一則消息管道是不是可信的
可能他不是每一則都非常可信
但是因為在這一個領域
就沒有非常可信的消息管道
那我們只能夠加減看
所以我想這個事就
就這他們可信度來說
但是就他們經營媒體這件事情來說
我其實我覺得蠻敬佩他們的
你想想看他們
今天我們是在安居樂業的人
然後要我們去創一個媒體
然後能夠達到這麼高的流量
我覺得都很困難
那你現在一群是逃難出來的人
然後他們很拚命的去做這個媒體
然後可以做到這個流量
我覺得這是一個
我覺得我還蠻覺得他們還蠻認真蠻厲害的
就是可以做到這個水準真的還不錯
那當然內容方面的話
就是我們參考看看的時候
也要去存疑
或者是自己做一個自己的分析
可是如果你說跟國內很多其他媒體比起來
我覺得錯誤率搞不好也沒有特別高
因為其他媒體的錯誤率也很高
所以我一開始最初
剛開始看的時候我也是對他們有一些偏見最初剛開始看的時候
我也是對他們有一些偏見
那看多了之後
我可以理解他們裡面有一些
我想有些顯然的錯誤我看得出來
那有一些不知道對的不知道錯的
好 我先放疑問
有一些好像事後再回頭看
好像這個可能有作種
所以我想看
看是你對他們是是什麼樣的用途啊
就如果說你真的很想要知道
中國到底發生什麼事情的時候
那你又沒有別的管道
在這邊看一下可能是有點幫助
但是不是盡興這樣就是了啦
我看我一下我剛唸錯
是李教主的宣教影片
我剛唸錯他的名字
好那個我覺得法輪功的媒體啊
新唐人啊大紀元是很
我覺得他們了不起的地方是
他們用這麼大的資金規模
在運作一個反共
然後專門針對中共訊息的媒體
這個是我看其他媒體
也沒有人能夠贏得過他們
所以他們就是
而且他們開了這麼多台很拚命
對真的非常厲害
這還是很厲害
就是我跟你講
因為他們跟中國算是有血海深仇
血海深仇
對啊
他們的解脫
主要是在江澤民時代就結了
對啊
所以我覺得這點還是很難得的
那只是說真實性的部分
因為中共身為一個獨裁國家
你本來就沒有辦法所有資訊都核實
所以我都會當故事聽
就這些事情是真的是假的
好像也不會影響到什麼
但是還是作為一個參考
我覺得都還是很值得看看的
好 那我講我的看法
首先我不會特別去評論法輪功
我想他們的確就是一個宗教
那宗教就是對內部人覺得
好棒棒 那外部人不一定會認同
但是我們純粹談他們的媒體好不好
我們大家
無論是新唐人或大紀元時報
我覺得新唐人跟大紀元時報
他們有一個很大的問題
叫做一廂情願
他們最大問題叫做一廂情願
因為他們是非常希望
中國政府垮台的一個立場
而在這種狀況下
你去看他的新聞的時候
你會發現真的太多地方
就是說他好希望這個樣子
所以他自然而然影響了他的報導狀況
那我覺得從媒體的角度來講
我覺得這不是一個好事
因為他會讓別人對媒體的信任度變低
就像剛剛Cincy講的
他說他對法輪功的媒體的報導
他沒有辦法那麼相信
所以你看 假設我們看
我們不要看法輪功講中
我們看所有其他媒體一樣
假如今天有一些媒體
特別喜歡唱衰川普
所以川普做的所有事都會失敗
另外一群媒體特別喜歡
唱旺川普
川普做的所有事都會成功
那無論是哪一種
你聽久了你都覺得
你就都是一廂情願嘛
所以你能不能客觀的評論說
川普的這些政策
我不認同但他可能會成功
或者川普這個政策
我雖然認同 但他可能會失敗
你的觀點相對更客觀的時候
你信任度反而會更好
那我覺得知識法輪功
他們的媒體的最大的問題就是
他們對於希望中國政 共產黨垮台這件事情
的意志太過強烈了
影響他們報導的角度
那下一題
每個禮拜都期待
來自草善於大碗
他說每個禮拜都期待國際大事收藏版與留言版
五星推推送給三位主持人
祝收聽收視長紅
他後面有一些那個
有很多國內政治相關的評論
我們就先不念了
還是謝謝這個留言這麼多給我們
對啦 謝謝啦
感謝支持
但是我跟你講
我們不討論國內政治
並不是為了說要迎合特定的哪些族群
那只是你看我們光討論國際大事
就已經一個多小時了
我們沒有那麼多時間啦
那真的哪一天我們真的
有興趣去開國內大事的時候
老闆我們就會討論國內政治好不好
好下一個問
Molia她問正常的左派該是什麼模樣
她問了兩個問題
第一個是
Cynthia能提出正常偏左的觀點
能把藍大M大極端左派案例拉回來
不過除了極端左或不理性的左
怎麼樣的左派才是原本健康的左派呢
第二題
台灣目前沒有右派或小政府主義的保守黨
是不是更容易遭到外敵滲透
國際上也是這樣嗎
謝謝國際大事收藏版
讚啦會繼續收聽
我想上一次我們有稍微提到
我們以美國來舉例
就是在之前可能
像拜登或是希拉蕊
會被當作是
這個建制派的左派
正常的左派正常的左派
但是現在在很多
美國的現在民主黨的支持者裡面
拜登他們被說拜登是右派
所以就是
他們的極端一直往左靠過去
那原來是沒有到那麼極端
所以你會看到說
拜登有些政策
我們也可以理解或
也接受
但是只是說我覺得他花了錢太多
我就是可以理性討論的但是在但是只是說我覺得他花錢太多或什麼的
這是可以理性討論的
但是在現在連麥登都被認為是右派的那些人的眼中
他們提出來的政策
我想我就很多就是完全不接受的
所以這是真的是
我覺得在台灣也是這樣
就是那個比較健康的左派會被嫌不夠左
可能會被說是右派
所以其實比較健康的左派也不太會自稱是左派了
我覺得台灣也有這樣子的現象
那台灣的確目前沒有右派或小政府主義的政黨
是沒有錯 但是很有趣
台聯不是說要當右派政黨嗎
除了說了以外我也不知道
他認真在做
但是至少他要先選上幾席公職人員
這個趕快復活
那可是我們在講
我們右派說台灣沒有右派政黨的時候
你知道左派的朋友他們會說台灣沒有左派政黨對
但是說真的
這個敘述是我們兩邊都是對的
因為台灣的政黨他沒有分左右
大家要理解這件事情
就是你會看到民進黨大體上他的政策很多是左的
好像最近的這個
又推出了什麼他要去管制房租
這是一個很左的政策
也是一個會失敗的政策
可是他有些政策你又覺得好像又偏右
所以就是某一些大家會說可是他有些政策你又覺得好像又偏右哪一個
某一些大家會說民進黨這是偏右
那這是對於左右的理解
國民黨其實它是國家社會主義
它其實常常提出很多政策
比如說像健保就是國民黨時代提出來的
這是一個非常左派
絕對是左派的政策
這個應該沒有人會說健保是右派政策
但是傳統上你就說
又很多人說傳統上不是說國民黨是右派
所以其實我們的左右是很混淆不清的
所以在我們右派的角度來說
台灣沒有一個真正的保守主義
想得很清楚的一個右派政黨
沒有一個真正的小政府主義的政黨
一個都沒有
那他問說這樣會不會就更容易遭到外敵滲透
我覺得或許有可能
好 那我來回答什麼叫做健康的左派
那我覺得所謂的健康左派
它的核心的定義就叫做
他必須認知
左派的思維邏輯是不woke的
那左派就是健康的左派
那等一下這樣還會是左派嗎
脫左的左派
我想想看怎麼樣
我覺得會是比較有建設性的左派
就是健康的左派
我覺得應該這樣講
就是其實你去思考
左派的所有的理論
它事實上都是逆勢而行
都不是這個世界上
能夠真的work下去的邏輯
但是的確
右派的一些做法
在一些特定極端的狀況下
也會出現一些問題
所以在我理想中的一個比較狀況是說
某些的左派的思想或者做法
它可以
作為讓右派的一些做法
不至於進入失控的一種狀態
可是當然了
你如果這樣講
其實也不算左派啦對不對
如果你的立場是這樣
你反而比較叫做中間偏右
在我們一般的立場
叫做中間偏右
所以我也不知道該怎麼講
叫做健康的左派
因為其實
大部分真正會自稱左派的人
他們不會認為左派的思維是錯誤的
他們不會從經濟上面的分析
從各式各樣
就是我真的不知道
如何跟這些人溝通的原因是
你跟他講個別的東西他不會否認
可是他最終出來的東西他會否認
你去跟任何一個人
左派人士去跟他討論說
到底是一件事情讓政府做比較有效率
還是每一個人各自做自己有效率
你喜歡讓政府來管理的所有事情嗎
他一定說不要
可是最終回到社會政策的時候
他們居然是支持一個大政府來管制
限制人民自由的一個政策
所以我常常覺得
我覺得很難溝通的一點是
其實你亂講要討論一個事情
你必須從核心的
fundamental的事實出發
經過大家都共同認同的邏輯推演
去找出結論
可是我覺得一個健康左派
能夠做到這件事情的難度還蠻高的
我不知道為什麼
然後還有一個困難點是左右的那個
就是我一直在講的左右的定義跑太快了
就是我舉一個我們今天講過的例子
就是JK羅琳的主張
就是女性因為在社會上
好
她認為這個女性在社會上有一些
這個需要保障的部分
好
比如說你如果說
這個女生跟男生一起在比體育
那就不用比了嘛
全部都可以男生比就好了
好
所以呢
這個這部分如果在30年前20年前
女性主義會被算作左派
但是現在羅林會被算成是右派
沒有 我沒有覺得他是右派
就是在英國人他們覺得羅林是右派
我們右派沒有接受他是右派
我們也不接受他是右派
對 他其實是
這就是我們來講叫左派內戰
對不對 這叫左派內戰
所以這個就是問題在說
為什麼我們會覺得台灣沒有右派戰
可是你去問左派台灣沒有右派政黨
可是你去問左派的朋友
左派朋友也說台灣沒有左派政黨
這些政黨都太右了
他們都不左
然後我們說這些政黨都不右
所以最終的確還是台灣還是要搞清楚
什麼是左是不是右
然後我們要釐清說
就像Miula講要有一個中心思想
並不是每個議題說我忽左忽右
就是像譬如說如果
好那最後我的中心思想是像川普講的說
我說我認為性別就是只有男性跟女性
那我們從以這個基礎來處理所有事情
讓男性可以能夠發揮他的這個長處
讓女性可以最能夠發揮長處
那這樣應該就是右派
那這個羅林他可能是
有最後的結果可能有部分跟我們一樣
但是他的出發點不一樣的時候
他這是左派的根源的思想
那時候我們可以區分他是左派
可是現在就變得很亂
現在就是說
這些人就說
羅琳他就是不支持跨性別
他就是右派
所以羅琳變成右派了
然後我們就
這個我要怎麼說呢
下一個留言
搞隻iPhone來留言
他說他補充一下核能的部分
他幫藍大補充說
新蓋核電廠的確很貴
但研議就不用這麼多錢了
根據前廠長提供的數據
核三兩座機組重開
大概要花150億
核能每度電成本才1.5元
包含核廢料處理
台灣土地稀缺太陽能成本平均有4塊
還造成了一堆爭議弊案
台灣不像美國有這麼多土地
美國的數據也不是那麼適用於台灣
我想美國雖然不是完全適用於台灣
但是可以參考
就是以前美國太陽能是3塊的時候
我們可能是4、5塊
那美國是1、2塊的時候
我們不可能還是4塊
那我們這個是4塊有很多原因
我覺得台灣現在的成本絕對低於4塊
現在的滾購價格也不是4塊了
台電跟他們買的成本
Maybe就是4塊差不多左右
那這些發電廠他還要賺錢
所以其實太陽能成本絕對是
絕對是遠低於4塊的
所以其實現在躉購電價
它是因為它會一直往下調
對 它每年是往下調的
好 那我們先講說延役的部分
這個延役部分
我們要分的幾種不同的延役方式
第一個就是其實很賴總統
他或許本來想要做的方式是
那我其實台灣的電力缺口
就這麼一兩年
所以我核三呢
我就多把它多用一兩年
那就不是特別的延役
我不需要一個大修
我這個150億可能可以不用花到這麼多
那這可能是最便宜的方式
沒有錯
但是如果我現在像4月
他已經把它整個停掉了
這要重新打開
然後我又認為說我這個重新打開
所以4月幹嘛要停掉
我覺得當時台灣在場要搞這個公投
你為什麼不早兩年弄呢
對不對
這個東西應該兩三年前弄你才來得及啊
你現在都已經停了 你才來弄這個東西
執政黨自己反對自己
那個在野黨當然是趁機要去找他麻煩
怎麼可能去幫他呢 對不對
那就是執政黨自己為什麼要自己打自己啊
好 那既然停掉要重新開的時候
這個好 如果我說我要再用20年
跟我要再用一兩年那是完全不一樣的事情
那我們在上次節目就有提到過
國外有很多例子
他本來想要研議
那研議其實裡面很多東西要重新更換
要重修 要更新
結果更新的過程中
即使是日本的Mitsubishi 三菱
他也發生了嚴重錯誤
結果導致反而是
哎呦哇 糟糕 搞爛了
結果要花更多錢
結果不划算
結果反而是提早停業
所以不是說你算了以後
這個150億他就這樣子
因為我們看這個核電廠
他在每個核電廠都狀況都不大一樣
他在研議的時候都碰到大大小小不同的狀況
沒有實際做真的不曉得會怎樣
但是我可以預測說
我們如果就是次月就不要把它停掉
就直接再用多用一年再把它停掉
那應該是最ok的
那你現在已經停了要把它重新打開
因為我記得他的那個燃料棒的儲存
可以再放三年左右
現在還沒有完全停
還沒放滿
所以現在再重啟也還不是最貴的
那如果真的完全停了
全部都拿走了
然後再重新再裝進去
那個又更貴
你想如果是川普會怎麼做
川普說法律規定我要研議
我才不管的
我就繼續開
怎麼樣
不然你拿我怎麼樣
當然法院來告我
然後如果川普就一定這樣搞
我想他也不至於這樣
但他會有一個行政命令或什麼
因為這個是他的行政權可以處理的事情
他說那我就把他許可再多延一年這樣子
那其實這個就是我覺得我們
為什麼我們政府不能這樣做呢
政治鬥爭應該要產生好的結果
也就是說平常民眾黨跟國民黨
他們是支持和冷要用來打民進黨
那你如果要打民進黨
你就是這個時候來打他
你就是你的總統都想要演繹
然後你在這邊反對
那我們就配合總統來打你們 讓你們內亂
本來應該可以這樣
那可能就四月的時候就不要直接說非核加原
這四月的時候就 好
那我們先繼續再多用個一年 一兩年
然後之後再把它停掉
這會造成最好的情況
結果我們現在造成最爛的情況
所以我們已經把它停一半了
然後又公投說要開
然後這個總統就說
好 我們考慮一下
我們美國也叫我們買第四代
為什麼他們不在立法院直接通過
因為台灣的核電廠40年要除以
那是法律規定了
所以你只要改法律就好了
何必用公投
他們不想要幫民進黨解套嗎
我想是這樣 我猜測
因為我也沒有內線
我也不知道到底是什麼原因
然後就是等到已經卡住的時候
他再來說我來公投叫你要過
結果公投因為投票率太低
所以原則上是沒有過
所以我覺得這個就是民主政治的過程
總是會發生這些事情
但是我想未來一定是會往後的
我們這樣好像討論到不少台灣政治
趕快收回來
不小心討論
不是故意的
David Wu 527說
讚 之後留言越來越多的時候
會不會讓留言板時常跟上收藏版呢
我覺得很多集都變這樣
不會 我們把它砍掉
哪有 我們哪有留言板超過收藏版
沒有啦
沒有超過過
對 沒有超過過
不然我們就收藏版講長一點
那就不會
就不會超過
就兩邊越來越長了
好 下一題
理性樂觀派說吵架萬歲
我在藍大臉書提過
但可能沒入藍大的法眼哭哭
來這邊打擾大家就是以目前美國和台日韓的談判進程來看
台灣是不是對台積電太自信了
也許以川政府嚇阻一場全面戰爭的大方向來看
下餃子的能力可能優先於戰場上用不太到的先進製程
另外我一直覺得文化挪用這東西很
他說影視文學作品都會有很多二創
而且越強勢的文化輸出二創越多
披薩加鳳梨有很多人喜歡吃就是好東西
又是一款新的讚的披薩
為什麼講到弱勢文化就會炒文化挪用
不能用錯的話就意味著這個文化不再演化發展
等於直接掐死這個文化
這樣搞下去活該被扔進歷史垃圾堆
這我同意
這就上次你們聊的
我們上次聊
他一定是聽了你們這個東西
他回應你們講的東西
但我覺得好像跟我們講的差不多
我很同意
那回答他的問題
我想其實這個Miula跟我都有講過
就是台積電這個是一黨
那戰略是一黨
就是天上人間產業經濟
跟國防國家安全戰略情報
這是兩個不同層級
那的確就是如果以戰略層級來說
其實我們知道
在用在軍武裡面的電子產品
他不會去用那個什麼兩奈米
最先進
他們不會
他會用容錯率比較高的
至少線比較粗一點
但是的確川普為什麼
韓國李在明可以扭轉乾坤
其中他很重視造船業
就是他說的下餃子
下餃子意思就是說
我能夠造更多的
不一定是戰艦
包括補給船也是很重要
在打仗的時候
我能夠讓我的造船的能力提升
這是對海軍是很重要的一個優勢
所以的確是這樣 沒有錯
所以 但也不是說我們台積電就沒有用
就是用在不一樣的地方
我覺得 當然我不知道你講的
台灣對台積電太過自信的這個意思是什麼
就是說我們能不能拿台積電威脅美國呢
還是說是不是有台積電威脅美國呢還是說是不是有台積電
美國就不能耐我們怎樣
不是一樣的意思嗎
是吧 所以我的想法比較是這樣子
我覺得台積電絕對是台灣的一個很重要的籌碼
美國雖然先進武器不會直接用到台積電的先進製程
但是說真的先進武器背後的一些演算法
他在製藥中心訓練出來的時候
要不要用到這些晶片 要嘛
而且你要知道所有的軍事實力都是經濟實力的延伸
所以其實在未來AI時代經濟實力很重要
經濟實力就跟這些先進的AI晶片很有關係
所以我想台積電的確是個籌碼
可是我覺得大家要搞清楚一件事
有籌碼跟你怎麼上牌桌是完全是兩回事的
你不要因為你擁有了一個籌碼
就採取了錯誤的打牌的策略
就算你知道
如果你今天打什麼大老二或打橋牌
哎你手頭有好牌不一定你會贏哎
你手頭有好牌你用了錯誤的策略
你還是可能滿盤皆輸哎
哦所以我想拿著一次一個台積電
這個好牌
就以為能夠跟川普政府好好的叫板
這件事情
就是把好牌拿去
打到一個最爛的的狀況下去出牌
所以台灣政府該要有智慧
雖然我也不知道
現在台灣政府的智慧
沉默到哪邊就是了
因為台積電其實它是一個
強韌性很低的一個產業
就是不要說打仗
就是今天就是高鐵的震動沒有解決的話
它這個都會受影響
所以你可以理解說
在戰略的層級美國在保護台灣
那你拿台積電去威脅美國的戰略
那怎麼可能呢
就是你這個根本邏輯就不通
所以但是在經濟產業層面
當然台積電是很偉大很重要的
所以我想的確Mura說的沒錯
我們要把我們的籌碼用在正確的地方
那我們要瞭解這層級的不同
好我們接下來看一下YouTube的留言
第一個Jerry Lin說
有在關注時事的乾貨都已經在新聞看過了
所以會覺得收藏版吵架的部分才是新鮮的
好吧那我們就只好盡量吵架了
我覺得一定有聽眾是喜歡乾貨
吵架也沒那麼容易好嗎
你好像這樣我們想吵架就吵得起來
我們就吵架啊
我們不管是不吵架或者吵架都是自然而然發生的好嗎
那我接下來就挑兩個那個比較我覺得很不錯的留言
第一個Zaka0816說
很喜歡你們節目
尤其是不同立場的討論
另外補充
M大製作的節目都很優秀
我現在Podcast節目清單都快被M觀點宇宙的節目佔滿了
謝謝 謝謝
好 但他的問題是
這集提到韓國積極推動日韓關係修復
以及關於日本過去徵用工的強制勞動的賠償
台灣跟韓國同樣經歷殖民與威權統治
兩國皆曾就軍政威權時期展開調查
平凡與賠償
但對日本殖民統治的道歉與賠償要求
兩國強度顯著不同
想請問南韓對日的道歉賠償訴求
可以算是跨國行徑下的轉型正義嗎
為何台灣較少以日治時期
作為轉型正義主軸
而多聚焦於兩蔣時期
先問這題好了
我想這跟政治的情況
還有跟戰略的情勢有關係
就是韓國我們知道他有一個
韓國日本有多年長年的衝突
當然韓國他夾在大陸跟島嶼之間
所以你看他有時候會比較偏向大陸
有時候會比較偏向島嶼
所以他跟我們台灣
我們就一定是跟日本是站在同一邊的
那如果說我們現在很明顯的
我們要保衛自己的安全的時候
我們的最主要的盟友
最旁邊的鄰居
最主要盟友之一是日本的時候
那你現在在轉型正義的時候
去批評日本時代的時候
就會有一點尷尬
所以這個當然跟我們現在的戰略處境有一點關係
那當然也跟政治層面有關係
當然我們國變政治
今天不小心講太多
我就不要再講了
我講一下這個對於日本的
無論你要叫做什麼日據時代
日戰日治時代
台語就叫日本時代
日本時代
為什麼一定要做個動詞
有些人就很在意這種東西
那我想你去看
我說真的
以我的瞭解
韓國整個社會的文化
真的對於他們日本當時統治韓國的時候
是非常有一種仇恨情結
是真的有的
可是你看台灣不是這麼嚴重
我今天不要講說什麼什麼轉型
就在轉型正義
且在民進黨執政前的那個時候
我覺得台灣的老一輩
有很多人是覺得日治時代不錯的
所以我覺得整個民間的氛圍是不太一樣的
是不太一樣的
那當然就像我講的
有為什麼沒有比較針對日治時代
作為一個轉型正義組織
我想跟政治的取向有關
特別是日本跟日本現在某個時候是台灣的盟友
對不對
這個如果我們面對中國入侵的時候
其實很期待日本能夠幫忙
所以我想你也不會在這個時候去跟盟友計較太多
但是說真的
其實台灣也有人在做日本時代的轉型正義的
也是很多人在做的
所以並不是沒有
可能有很多
但是我覺得他講的是一個整體社會的一個
還是有差吧
那確實對兩蔣時期
我覺得對兩蔣的一定比對日治多啦
那就是確實啊
就跟Miula講的啊
很多老一輩是真的覺得日治時期過得比較好啊
而且就
相對啦
就兩個政權來看的話
因為為什麼大家在討論的都是
在檢討的都是兩蔣時期不是日治時期
因為兩蔣時期就真的殺比較多台灣人
日治時期是沒有這麼大規模的
屠殺過台灣人的紀錄的
就他們頂多有小規模的鎮壓
有原住民幾千人被殺
那兩蔣時期的
那是賽德克巴來
對啊
但是就是威權
台灣那個中華民國威權時期的時候
就殺了更多台灣人
日本時代剛結束的時候
台灣人並不覺得在日本時代過得很好
但是有很大的差別在於
而且其實尤其是在最後在太平洋戰爭
台灣這邊物資都被抽走
所以其實大家是過得很辛苦的
所以是並沒有說台灣人本來就很喜歡日本時代這種事情
我同隊沒有本來就喜歡
那他們原本就期望國民黨來台灣之後
會過上好日子
所以本來台灣人在國民黨要來的時候
他們很高興
本來都只會講台語跟講日語
然後去學國語
然後去學唱國歌
然後去學化國旗
然後去歡迎國民黨來
結果有去歡迎的那些人
除了林憲堂以外
其他的朋友全部都被殺光了
所以問題在這裡
所以不是說台灣人真的都認為日本時代都非常好
那是因為比較的結果
比較的結果造成的
還有當然因為時間遠近啦
就是時間過了以後
以前在日本時代
像林獻堂在日本他也是被
他也覺得他被迫害
那時候他要去教他的子弟漢學
他都要偷偷摸摸不能被日本人看到
所以他也是
你說黨國時代不能被日本人看到所以他也是你說黨國時代
我們很多民主運動的前輩
他們要看黨外雜誌
也要偷偷摸摸
其實這個是有點類似的
但是問題是那個時間比較近
日本時代已經很遠了
所以記得的人已經不多了
很多人已經過世了
所以這個是時間的問題
所以這個不是說完全沒有
其實也很多學者在做日本時代轉型正義
所以我想我們不能把他們的奴隸抹殺掉
下一個 她延伸的問題說
轉型正義跟廣義的包含政府主導象徵調整的取消文化
有什麼相似與差異
若把取消文化擴及到移除雕像
公共設施改名等措施
例如台灣將中正路改名
或美國近年針對正義人物進行道路與公共設施改名
這些做法應該被視為轉型正義的一環
還是取消文化呢
想聽聽主持人看法
我覺得你對於取消文化的理解
有一點點錯誤
你的意思
我覺得他的意思好像是說
如果我今天把一個什麼
中正路改名
不要不叫中正路
這叫做取消文化
但是這個其實不是取消文化的定義
這些 我跟你講
這些 我舉個例
假設今天我是個政府
那我有個場館叫做XX場館
那我因為我的政治立場
我覺得XX不好
我要把它換掉
這個是我在表態對不對
我在表達我的態度
取消文化的核心的問題
他不是說
不是說你可以表態或不能表態
是取消文化理論上
你每個人都可以表態
取消文化的問題是你用
各式各樣的壓力脅迫去
去阻止別人表態
這才是所謂的取消文化
所以呢
政府他只是說
我想把他能夠管的部分改名稱
他比較喜歡的名字
那你當然可以不喜歡 這沒有問題
什麼叫取消文化
就是當你今天如果出來反對政府不喜歡
你說政府不應該改名
然後政府對你做查稅表
他讓你的銀行帳戶被封掉
讓你從你的公司被fire掉
然後讓所有的你的朋友都不敢跟你交往
這才叫取消文化
取消文化叫做第二層的恐怖抵制
這種才叫做取消文化
我覺得取消文化是比較間接的
所以其實這個東西不叫取消文化
就是一個人他總可以表達他想要的東西
今天他就選上他是政府
他要把一個東西改名
他並不是要
他只是從他自己的嘴巴消滅這個聲音
就是我們講說
很多時候我們在討論一些想法
就是好我們兩個意見不一樣
你有你的聲音我有我的聲音
我覺得我聲音是對的我當然有可能想要消一樣你有你的聲音 我有我的聲音我覺得我的聲音是對的
我當然有可能想要消滅你的聲音對不對
那問題是政府去改名這些東西
他比較像是 我從我自己的嘴巴
我的自己嘴巴本來會講這些話
我現在自己嘴巴不講這個話
可是取消文化是
如果你是我的想法不一樣的
我用各式各樣的周邊的封殺你
讓你不敢再講你原本想講那個聲音
這才是取消文化
所以我想這是定義上的一個問題
那我們先跳過這個名詞
就是以他這位聽眾來舉的例子
其實我覺得他舉的例子非常好
就是現在國外有很多
這本來是一個哥倫布發現的地方
然後他放了一個哥倫布雕像
結果他說
這個哥倫布是這個
帝國主義殖民是奴役的代表
所以他把雕像砸掉
那這個當然是很不好
但是現在就所謂的中正路改名
是其實是有點不大一樣
甚至說相反的狀況
我舉例我們台中
我老家台中
台中的中正路本來叫做英橋通
很好聽的名字
但是到了後來全台灣所有縣市
主要都被抹成了中正路
所以以前就有一個電影的笑話說
這個歹徒說
我把你綁到中正路交贖款
糟糕哪一個中正路
所以我想在全台灣的所有的縣市
它原來的都有它的名字
是當地的文化的歷史脈絡的名字
就是這一位聽眾講的很好
我們本來有一個當地文化歷史脈絡
結果它被全部消除了變成中正路
所以我台中還有林森路
就是我小時候也不知道林森是誰
長大才知道林森是這樣來的
好以前我只是覺得說
為什麼叫林森不叫森林
林森是人名
好
那可是其實這些當然原來都有他的
舊的這個地名或路名
那如果說今天我們是
中正路在修改的時候
假設我是說
我們要把它恢復它原來的歷史脈絡
我相信這個是跟把各路路雕像砸掉
是剛好相反的事情
但是如果另外一方面說
今天如果好我藍弋丰當總統了
我說這些中正路以後全部都要改成弋丰路
那這就是不一樣的事情了
所以這兩件事情是不一樣的
我覺得剛剛藍大講這個哥倫布雕像
我覺得例子還蠻好的
我舉個例來
假設今天一個市政府的門前面的市政府的廣場
有個哥倫布雕像
這個哥倫布雕像是否該存在某個程度來講
民意會決定
因為民意會選出這個地方的議會跟政府
最終會決定要不要存在
所以這個東西不叫做取消文化
什麼叫取消文化
是好就算政府把哥倫布雕像拿掉
你是一個私人
你覺得我覺得哥倫布很好
我覺得哥倫布沒有問題
你在你自己家的莊園
弄了一個哥倫布雕像
這個時候知道了
這件事對你超不爽的時候
他就去恐嚇
你的往來的銀行
恐嚇你的這個電力公司
不準把電接到這個莊園
不准接他的銀行生意
你要把他帳戶退掉
你用各種威脅的方式
逼迫所有人不敢跟這個人合作
讓他連在自己的莊園都不能夠放
這個都不敢放
他逼著他要把哥倫布從他自己的莊園拿掉
那我覺得這個才叫取消文化
所以取消文化遠比
遠比大家想像到的惡質非常非常多
取消文化是覺得是一個最惡質的
最惡劣的一個東西
我們來看一下最後一則留言
來自Chain Brian804
他說今天看了一個
謝長泰院士接受採訪的影片
裡面提到蠻認同
我蠻認同也想聽聽你們的看法
他提到現在20%暫時性關稅
比日韓的15%關稅
加上5000億美元的投資要好很多
只是這措施看起來應該只是暫時的
台灣最終可能還是得接受
美國提出一些要求
這些要求可能從小部分
像汽車農產品零關稅
到大部分
例如要求台灣投資上千億美元到美國
這些
而且依照日韓之前的潛力
川普可能會說
這是台灣免費送錢給美國
這些從小到大的條件
都會對現任執政當局
造成政治上毀滅性的衝擊
不過也有可能賴政府為了政治基礎
在一些地方始終不願讓步
結果導致川普政府一氣之下
把台灣關稅拉到40%
這才是最糟的情況
搭配之前極速提到的
現在川普
政府對川普MAGA團隊的
不瞭解與疏於經營
我也很擔心台灣政府
會如院士所說
看不懂要用與黑手黨老大
談判的方式
和川普政府打交道
反而還在天真的用
民主價值及台美關係
漸弱盤石來談判
我覺得政府反而應該
像之前藍大所說的
要盡可能滿足川普要求
但同時也要從中找到
台灣能夠爭取到的機會
好 那我先回一下
我並沒有看到
謝長泰院士的影片內容講什麼
所以我不能猜測他講什麼
但是你要我說
20%的暫時性關稅
要比15%的關稅
加上5000億美元的投資好很多
那我唯一能夠想像的一個可能性
是說他覺得這5000億美元
是送美國的不是投資
我跟你講
川普講的一些話
的確讓人容易這樣誤解
像之前說你看這個
日本投資美國這5000億美元多少錢
我們要獲得90%的獲利
或者是他常常講
這是我從各國送錢給我們
可是你要知道這不是這個樣子的
如果你真的用這些字面來解讀
你就犯了一個很大的錯誤
因為這5000億美元真的是投資
他是以日本的案子來講是怎麼樣的
他就是政府會提供
政府會協調銀行團拿出一些貸款
那企業 如果TOYOTA
還是任何企業要去美國投資的時候
要錢嘛
那我的貸款資金
就可以協助日本企業去投資美國
請問這個投資
最終的股權是誰
是日本公司啊
是日本企業獲利啊 對不對
所以這5000億美元不是送的啊
你去想 欸Miula我也有投資美國
我有買微軟的股票
我有買特斯拉股票
我有買輝達股票
我全部都在投資美國
請問我投資美國這些某個錢
因為我沒有5000億美元
所以我連1億美元都沒有
所以我投資美國的錢是送給美國嗎
不是
我投資美國錢
我自己是可以獲利的
也就是說日本企業
韓國企業
用政府資源的資金的作為貸款
這只是貸款
然後去投資美國的各個產業
在最多當然投資有賺有賠
但是大致上大多數應該是可以賺錢
因為資本市場大多數是可以賺
你不會去投資不太可能賺錢的項目
在這種狀況之下
這個5000億美元的投資到底有什麼問題
這5000億美元的投資
台積電去美國投資的Arizona廠
有虧錢嗎 沒有虧錢
所以我不知道為什麼
20%關稅會比15%關稅加5000億美元投資好
除非你認為這5000億美元的投資是很糟糕的事情
可是問題是5000億美元投資就不是很糟糕的事情啊
川普的確講了一些幹話說90%利益是我拿
可是這個在法律上是不可能這樣做的
好吧
在實際上的投資實務上不可能這樣做
所以他講的就只是講說我帶動經濟效應
我帶動這個整個G應我帶動整個GDP
我美國獲得很多好處
可是企業的獲利是實實在在的
這些韓國日本企業去投資實實在在
所以這5000億美元又不是送給美國的
你現在台灣的政府公債
我們的外匯
我們的外匯就買美國的公債
這不是也是同時美國嗎
那可是我們政府的公債能不能拿到利息
可以拿到利息嘛
美債利息我們會拿到嘛
所以我老實說
雖然我沒有看那個影片
可是我的猜測是
他認為這5000億美元
好像是送給美國
否則他怎麼會這樣子來論述
我想就這個字面上來看
就是我的意見是
如果我們今天能夠談到日韓的15%
非疊加
那是超級棒
絕對比現在棒
那我們要投資美國
投資越多越好
說真的就像Miula剛剛講的
首先我們講說我們之前節目上講過一個可能
應該是一定會投的案子
就是所謂的阿拉斯加的這個天然氣管線
縱貫天然氣管線
好那我們投了之後
我們會讓從美國
我們現在從美國要買天然氣
那就要從東岸然後繞過巴拿馬運河
然後再跨大天洋過來
變成如果我們投了這個阿拉斯加天然氣管線之後
會從阿拉斯加南部直接殺過來
所以對我們的能源的
取得的時間 安全性 風險 效率
都會提升很多
而且如果這個管線賺錢
我們也可以分到錢
對 所以這個投資絕對划算
所以為什麼不投
所以當然他會給川普做面子
川普會說 台灣又是要給我們5000億
這樣這樣
那就給他講
你看李在明的態度就是
就給你講
那結果李在明回到韓國去
他有被罵嗎
沒有
大家覺得李在明你扭轉乾坤
你本來去之前我們都覺得死定了
川普點名罵他
你居然要修理我的朋友飲食業
你是什麼意思
然後大家想說
哇 澤倫司機時刻
李在明要完蛋了
去了以後回來以後
哇 送了筆給川普所以李在明現在完蛋了去了以後回來以後
送了筆給川普
所以李在明現在在國際上
這個大家覺得說
他現在是我們的標桿
我們要學習他
回到國內也是這個走路有風
但是台灣就不一定會這樣
在台灣就是會被找到點來打
我講要找麻煩的人一定會找
但是台灣畢竟是工商業的社會
我們這麼多人都在產業界工作
我們看得很清楚
如果今天可以談到15%的關稅非疊加
再加上我們要投資美國多少
我們大家絕對都說絕對支持
那如果有人要亂批評
我們就會出來去跟他幹掉
因為這個會關係到我們自己的生計
就是你這個出口產業
今天台灣現在這幾個月來
很多出口產業真的是過著很困難的日子
他不只是稅率的問題
而是因為稅率的不確定性
導致他的所有的單全部都暫停
所以已經好很多家公司
他們已經好幾個月沒接單了
所以這個東西早一點確定
那如果確定好是一個這樣的條件
我相信是很好的
那這個所以上半段
這個我跟Miula有同樣意見
就是說我可能對這裡
好壞的比較稍微不贊成
你怎麼會把投資一個國家
當成是一個不好的事情
我問你美國的Google跑來台灣
投資一個資料中心
對美國是個壞事嗎
微軟跑來台灣投資一個資料中心
研發中心
對美國是個壞事嗎
都不是啊
那是一個國力的延伸好嗎
所以當台灣的企業想去美國賺錢
然後這個過程中
我們
我這個資金過去
這不會對台灣企業有什麼缺點啊
那其實是
我覺得會有很大的幫助
因為台灣企業現在在管理上
還有在很多方面上
現在因為我們現在已經很賺錢了
所以我們已經停止在引進新的這些思想
但是你去投資別人企業的時候
你就會碰到一大堆麻煩
然後你就被迫自己要升級
所以這個就是
其實是台灣的在更
變得更強更厲害的一個很好
我們去投資美國是
讓台灣變好的一個很好的契機
所以千萬不要覺得投資美國是賠
是虧錢這不是這樣子的
但是他下半部我是還蠻贊成的
就是當然我們現在
我們也沒有內線
我們也不知道
現在談判代表他們想法是怎樣
但我們希望他們能夠
看目前國際上
如果說像莫迪他就是死要面子
那就被美國先弄了50%
當然我們現在知道說莫迪也還在談
所以他希望11月可能可以再拗回來
或者說像石破茂一開始要面子
然後就被修理 後來趕快趴又回來
又要面子又再被修理
最好的典範是李在明
如果是現在我們看到李在明這樣子
好像是比較好的
我們是知道標準單的時候
我們希望談判代表們可以去走最好的路線
不要在一些不必要地方去做不必要的堅持
尤其是全台灣應該沒有人想要保護我們的
汽車的組裝業
那這個是不但沒有鈔票
也沒有選票的事情真的不要做
那還有就是說
比如說我們可能會碰到一些比較困難問題
比如說川普如果說他說
要價最惠
台灣的要價要全部提高到美國
然後可是你健保不可以把原廠藥都給給給剔掉
那我們可能要增加很多健保給給剔掉
所以我們很多事情要思考
但是其實就像我們之前好幾集我一直說的
川普很多的要求其實是對台灣是好的
不是當然川普當然不是基於對台灣好
他是基於他自己的需要
但是川普這些要求其實是台灣改善我們很多
很錯誤的結構的一個很好的機會
所以我希望說
台灣能夠接受川普這些要求
那我們也會進步
那我們又可以從川普那邊拿到很好的條件
我希望這是最好的結果
那當然我們也不要去
人家正在談判到一半
我們不要去批評他去幹擾他
我們希望我們的談判代表
他們可以很專心的談判
那所以也希望他們可以談到好的結果
但是這個國內政治部分
我想我們就不多說了
大家還是希望他可以談到好的結果就是了
我想這應該是大家的共識
好 那我想藍大就是為最近的台灣狀況
做了一個很棒的結論
以上就是國際大事留言版的第48R這一集
那謝謝觀眾這麼這次也很踴躍的留言
謝謝大家的收聽
下週記得準時收聽
記得斗ate我們喔
好 掰掰